### 1. Intro

사실 모두가 책을 읽어야한다는 마음은 있지만 또 그게 쉽진 않거든요.

책 읽기를 좋아하는 사람들은 많지 않지만 지적인 대화를 좋아하는 사람들은 많다.

안녕하세요. 코북을 개발한 #만든이101팀입니다.



### 2. 서비스 개괄 & 기획의도 

저희는 사람들이 책을 읽고 쓰는 책리뷰, 책모임에 대한 서비스, 코북을 제공하고 있습니다.

최근 친구한테 책을 추천해줬는데

책 안읽은지 백만년이라고 하더라고요.

그래서 사람들이 책을 얼마나 안읽는지 한번 찾아봤는데

한국 연간 독서량이 20년 넘게 지속적으로 감소하고 있고

한국은 여전히 책을 안읽는 국가이더라고요.

사실 모두가 책을 읽어야한다는 마음은 있지만 또 그게 쉽진 않거든요.

그러다가 우연히 독서모임 사용자 통계를 보게 됐는데 진짜 가파르게 상승하고 있더라고요.

아 이거다.

책 읽기를 좋아하는 사람들은 많지 않지만 지적인 대화를 좋아하는 사람들은 많다. 라고 생각하게 됐고

이러한 교류의 장을 제공해주면 분명 수요가 있겠다 라는 생각으로

코북을 개발하게 되었습니다.



### 3. 서비스 주요 기능 (1분 30초 / 효진, 선환)

코북은 다양한 기능을 제공하고 있는데요,(선환)

핵심이 되는 기능은 세 가지로 요약할 수 있습니다.(효진)



##### 1. 피드 - 효진

첫 번째는 책 리뷰 피드입니다.

피드는 다른 유저들이 공유한 책 리뷰를 카테고리 별로 한 눈에 모아볼 수 있는 공간입니다.

피드에서는 유저가 작성한 책 리뷰가 단순히 개인 독서기록으로만 남지 않고, 다른 사람들과 공유하는 하나의 컨텐츠가 될 수 있습니다.



##### 2. 책모임 - 선환

두 번째는 책 모임 매칭 기능입니다.

코북은 사용자 간의 직접적인 교류를 지원하기 위해, 독서모임 매칭/관리 서비스 북클럽을 제공합니다.

유저는 북클럽에 가입해 클럽 멤버들과 정기적인 독서모임을 가질 수 있습니다.

북클럽에서는 진행되는 각 회차의 책모임은 '이벤트'라고 불리는데요, 이 이벤트를 통해서 클럽과 각 멤버들은 독서모임을 더 체계적으로 관리할 수 있습니다.



만약 가볍고, 쉽게 누구나 참여할 수 있는 책모임을 진행하고 싶다면, 일회성 책모임 서비스, 원데이이벤트에 참여하시면 됩니다.



##### 3. 프로필 - 효진

세 번째는 프로필 기능입니다.

프로필 페이지는 유저가 독서활동을 쉽게 관리할 수 있도록 구성되어있습니다.

유저가 작성한 책 리뷰, 가입한 클럽, 참여한 이벤트를 모아볼 수 있고,

유저의 독서활동을 한 눈에 볼 수 있는 캘린더와 통계까지 확인할 수 있습니다.



### 4. 개발 Point(1분 / 다훈, 채린)

##### 다훈

* 사실 코북이 사용자에게 제공하고 있는 기능이 많아서,
* 도메인을 설계하고 개발을 진행하는 과정이 쉽지 않았습니다.
* 특히나 각 파트 도메인들의 관계가 복잡하게 얽혀있어서, 필요한 정보를 효율적으로 추출하고 적절한 형태로 담아 보내주기 위해 많은 고민을 했던 것 같습니다.
* 처음에는 이 부분이 쉽지 않았는데, 팀원들과 정말 많은 소통을 하면서, 점차 체계적인 API를 완성할 수 있었습니다.

##### 채린

- 저희가 가장 고민했던 지점 중 하나는, 메인 피드 페이지에서 책리뷰를 어떤 식으로 보여줄지였습니다. 
- 처음에는 베이지톤 배경에 사용자들이 작성한 한줄평을 인스타그램과 같은 형태로 노출 시켰습니다.
- 그런데 같은 형태의 책리뷰가 반복적으로 노출되어 다소 지루해보인다는 피드백이 많은 거예요. 그래서 고민을 정말 많이 한 결과,
- 사용자에게 좀 더 인터렉티브한 경험을 줄 수 있는 피드 페이지 디자인으로 수정할 수 있었고,
- 여러 테스트 사용자들에게 긍정적인 피드백을 받을 수 있었습니다.



### 5. Outro(20초 / 다같이)

저희는 실제로 외부 테스트 유저에게 지속적으로 피드백을 받아오면서 개발을 진행했습니다.

처음에는 피드백을 받고 개발했던 것을 갈아엎고 하는 과정이 힘들었는데, 결국 하나하나의 피드백이 소중한 자산이 되어서 지금의 코북을 만들 수 있었습니다.

한 분의 사용자라도, 코북을 통해 책 읽기가 조금 더 즐거워질 수 있다면 이런 서비스를 만들었다는 것에 보람을 느낄 것 같습니다.

책 읽는 사람들의 소셜 살롱, 코북이었습니다.

