# 20200714 회의록

## 오전

### 1) 어제 회의 Summary

- 보상 체계가 있는 이유
  - 테마 자체를 게임으로 하면 어떻게 하겠냐라는 바탕으로 땅따먹기라는 아이디어가 나옴
  - 땅따먹기: 아이돌마다 특정 구역을 정해놓고, 본인이 좋아하는 아이돌에 게시글을 통해 얻은 코인을 넣으면 그 구역이 자라난다.
  - 이 땅따먹기를 바탕으로, 보상 체계가 필요하다.
    - 어떤 것들이 있어야 팬들이 열심히 쓸까? 라고 생각했을 때, 돈을 기부하는 등은 현재 아이돌들이 많이 받는 것이라 판단.
    - 다른 보상체계로 앨범 주고 받기를 생각



### 2) 스크럼

- 어제 회의한 내용이 어땠는지? 어제 아이디어
  - 박선환
    - 어제 회의한 내용만으로는 보여줄 수 있는게 적다.
    - 아이디어적으로 참신한 것이 필요하다.
  - 황수민
    - 땅따먹기나 보상체계가 없으면 일반적인 SNS이니 그런 메리트가 없다는 생각.
    - 그러나 땅따먹기는 시각적으로 보여지는게 있으나 과한 느낌이 든다.
    - 게임이 주가 된 느낌?
  - 정다훈
    - 보상 체계가 있는 순간 현금 유도나 결제 유도가 있지 않을까 (예시. 굿즈 사고팔기)
    - 지역이나 행성을 직접 표시할 수 있고, 디자인적인게 가능하다면 동기부여가 되지 않을까 라는 생각
  - 임효진
    - 기존에 있는 어플과 내용이 유사하다.
    - 표현하는 visualization이 특이하게 생각한 것 같아서 막상 새롭게 넣을만한게 떠오르지 않는다.
    - 팬덤 문화가 떠오르지 않고, 지금 있는 것들과 좀 비슷한 것 같다. 
  - 신채린 
    - 리서치할 시간이 더 필요하다.
- 일요일까지 최대한 방향 잡고 와이어프레임 잡기 
- 새로운 아이디어 
  - 미스트롯/미스터트롯: 부모님 세대를 타깃한 어플
  - 사랑의 콜센터: 전화해서 직접 노래불러드리는 방식
    - 이를 기반으로 아이돌들이 v-log를 많이 하는데, 개인 방송처럼 진행할 수 있지 않을까라는 생각
    - 팬들이랑 직접적으로 전화하면서 그 사람들이 요구하는 노래를 즉각적으로 반응하고, 사람들에게 보여주는 방식
    - 이러한 방식을 차용할 수 있다면 시스템을 도입하면 좋겠다.
    - 스트리밍 보다는 우리가 생각하는 기술보다 또 뛰어넘는 기술을 구현해야 한다. 
- 이수영 코치님 아이디어
  - 페르소나를 정확히 명시하면 좋을 것 같다.
    - 어떤 서비스를 타겟으로 하면 좋다.
    - 어떤 서비스에 대한 타겟이 필요로 하다.
  - 아이돌 차트 - 아이돌마다 미션이 따로 있는 어플
  - 아이돌이나 특정 타겟에 대한 서비스를 만들게 되면
    - 서비스를 잘 아는 사람이 쓸모 있는 지 판단해야 한다.
      - 그렇게 된다면 우리만의 서비스 하나 추가 
    - 이를 사용하지 않는 집단에서 봐도 이를 잘 사용할 수 있을지 **효용성**을 판단한다.
      - 외부 집단이 더 중요하다!
      - 채점은 컨설턴트님이 하실 것이다.
- 트로트세대
  - 부모님 세대는 컨텐츠를 만들 수 있는 그 정도의 능력, 파급력이 나오지 않는다.
  - 아이돌이 컨텐츠나 소설을 많이 만드는데 부모님은 팬의 마음으로 조공하고, 영상 찾아보고, 전화하고 참여하는 위주이다. 그렇기 때문에 직접적인 컨텐츠를 만든다.



### 3) 자료조사하기 

- 페르소나라고 할 만한 사람이 어떤 사람인지
- 이 특성들을 바탕으로 생각나는 기능이나 사이트의 컨셉
- 추가해야할 것들, 빼야할 것들 



#### 3-1) 효진

- 인터뷰 한 사람이 오프라인으로 가는건 좋아하지 않는다.
- 앨범을 많이 구매한다. (포토카드 때문에)
  - 팬 사인회 가기 위해 앨범을 구매하기도 한다.
- 아이돌 관련 서비스
  - 팬 입장에서는 무조건 스케줄 정보가 있어야 한다.
  - 방탄만의 케이스: 위버스라는 앱 존재. 소속사에서 운영해주기 때문에 팬들이랑 멤버들이랑 소통할 수 있게 해준다.
  - 대면은 라이브방송으로 많이한다: 브이앱, 유튜브
  - 방탄 말고는 소속사에서 이렇게 제공되는 어플이 없어서 다른 팬들이 좋아할 것 같다.
- 소통방식
  - 영상통화, 라이브
  - 미국에서 서비스를 런칭했는데 스타랑 팬을 1:1로 연결 
  - 스타가 사연을 보고 영상 메시지를 작성을 한다.
- 연령층
  - 전 연령층으로 보는 것이 많다.



#### 3-2) 채린

- 5080 세대 역시 다양한 팬덤 활동 존재
  - 홈마
  - 팬픽
  - 생일 이벤트
  - 카페 활동
    - 가수들 스케줄
    - 각종 굿즈 판매처
    - 티켓 양도
    - 정모 공지 
- 퍼블리시티권 
  - 홈마들이 하는 행위와 굿즈 판매 행위는 불법이다.



#### 3-3) 선환

- 디씨인사이드 갤러리 확인
  - 총공
    - 다른 가수를 도와주고, 해당 아이돌의 시즌 때는 도움을 받는다.
  - 타 아이돌 언급 조차 꺼려한다.
- 마이너 갤러리 
  - 사진만 많이 올라온다.
  - 공식적으로 공개된 사진을 많이 올린다.



#### 3-4) 다훈

- 팬 인터뷰
  - 행사/일정 최대한 참여하는 스타일
  - 앨범 많이 구매 (포토카드)
  - 콘서트에 대한 니즈가 강함 
    - 한 번 갈 때마다 10만원 이상이 들기 때문에 20대 이상이 많이 옴
  - 공방 같은 경우는 10대 위주
  - 스케줄
    - 카페나 공식 홈페이지에 주로 올라온다.



#### 3-5) 수민

- 2학기 프로젝트 
  - 외부 심사위원이 온다.
- 요즘은 위버스와 같이 회사 자체에서 운영하는 커뮤니티 존재
- 또한, 회사에서 제작한 캐릭터나 굿즈도 있고, 회사에서 만드는 것들을 직접적으로 팔거나 사는 ㅁ누화가 많다.
- 법
  - 홈마들이 생산적으로 굿즈를 생산하는 것들은 명백하게 따지면 불법이다.
  - 또한, 저작물을 판다라고 해놓고 사기치는 사람이 엄청 많다.
- 팬랩
  - 트위터를 가져온 이유가 있을 것이다.



## 오후 

### 1) 아이디어 회의

#### 1-1) 팬들이 커버하는 영상 위주의 플랫폼

- 아이돌 노래를 커버하는 경우가 많다.
  - 댄스 커버, 노래 커버를 하는 사람, 그리고 이를 드럼 및 피아노를 치는 사람도 많다.
  - 생각하게 된 계기: 창모가 SNS에 어린아이가 meteor로 피아노를 친 것을 보고 올림
- 연예인과 함께할 수 있는 라이브 플랫폼 
- 콘텐츠: 커버 및 저작권적인 문제는 크게 없을 것 같다.
- 저장이 되면 다시보기가 될 수 있다.



#### 1-2) 공간 관련한 SNS

- 일상에 우리가 자주 다니는 길이지만, 그 공간들의 알 수 없는 매력이 있다면 쓸 수 있을 것 같다.
- 각 공간별로 녹음을 할 수 있는 기능이 있어서, 그 공간에 나의 목소리를 보관할 수 있는 사람
- 그 공간을 지나치던 사용자가 한 번씩 보고 반응하는 식으로 연결되는 서비스 
- 세상의 모든 공간에 pin을 꽂는다.
  - 정보를 얘기할 수 있고, 개인의 추억을 얘기할 수 있다.



#### 1-3) 맛집 SNS

- 가게 등록은 사용자 혹은 사업주가 가능

- 사용자: 가게 이름, 위치 간략하게 지도 표시, 느낌 태그 가능, 사진 입력

- 사업주: 이름, 업종, 가게 위치, 메뉴사진, 전경 등록, 공지 및 이벤트 등록

- 구 동 별로 사용자가 등록한 정보가 많을 수록 찐하게 표시

- 리뷰도 진행하면 좋을 것 같다고 생각



#### 1-4) 운동 SNS

- Nike 어디에서 어디까지 운동을 했다고 공유
- 운동법



#### 1-5) 인테리어

- 랜선집들이



### 2) 커버 - 저작권 관련

- Q. 타인의 음악저작물을 배경음악으로 삽입하여 UCC를 제작하는 것은 저작권침해인가요? 30초의 짧은 음악만 배경음악으로 삽입하거나 또는 직접 노래를 부르고 녹음하여 이용하는 것은 허용 되나요?
   A. UCC를 제작시 음악저작물을 이용하려면 저작권자인 작사·작곡가와 저작인접권자인 실연자와 음반제작자의 이용허락을 각각 얻어야 합니다. 다만 일일이 이용허락을 구하는 것이 어렵기 때문에 많은 권리자들이 신탁관리단체에 권리를 신탁하여 해당 기관을 통해 손쉽게 이용허락을 얻을 수 있도록 하고 있습니다.
  - A: 이러한 허락을 받지 않고 UCC 제작에 음악저작물을 이용하는 것은 저작권 침해행위가 됩니다.
    또한 자신이 직접 노래를 부르거나 연주하여 업로드하거나 음악 공연장에서 공연을 동영상으로 촬영한 뒤에 UCC의 배경음악으로 사용하는 경우에도 저작권 침해에 해당합니다.

- 저작권
  - 제이플라는 영상에 나오는 녹음반주(MR)를 자체적으로 편곡해 영상에서 발생하는 광고수익 일부를 받는다.
  - 저작권법의 보호를 받는 저작물인 안무를 창작자의 이용허락 없이 무단으로 사용하여 영상을 찍은 뒤 유튜브에 게시한다면 저작권 침해행위가 될 수 있는데요. 실제 이와 같이 안무를 무단으로 이용하여 처벌을 받은 사례가 있습니다.
- 실시간으로 사람들과 커버 영상으로 소통 (라이브)
  - 무조건적으로 연예인이어야 할까 라는 생각



#### 2-2) 틱톡 특징

- 해시태그 챌린지를 통한 캠페인
- 인기를 얻고 있는 콘텐츠의 해시태그를 달고 그와 비슷한 영상을 만들어 올리는 것
- 촬영 및 편집 인터페이스, AR 카메라 필터, 음원
- 쇼트폼 영상 편집
- 모바일로 쉽게 짧은 영상을 만들 수 있다는 점?
- **그러나 틱톡도 유튜브와 마찬가지로 한국음악저작권협회와 라이선스를 맺어 음악 등의 저작권과 상관 없이 영상을 제작할 수 있다.**



#### 2-3) 쇼핑용 SNS

- 인스타그램이 마케팅 용도로 사용되고 있다.
- 이를 활용해 쇼핑으로 사용해보면 어떨까?



### 3) 각자의 관심사

- 영화
- 노래 

- 책 - 책모임은 어떨까?



### 4) 온라인 책모임

#### 4-1) 기본 아이디어

- 한 회의 온라인 책모임 
  - 이 안에서 좋아하는 문구나, 책, 감상들을 남겨둔다.
  - 영상통화를 통해 온라인으로 책모임을 한다.
  - 이 책모임을 기반으로 팟캐스트를 만들 수 있도록 한다.
- 어떻게 하면 책을 읽고, 정리하고, 사람들을 도와줄 수 있는 편의 기능이 있을까?
- 화상만으로도 벅차면 음성만으로도 좋다.
- 책 읽은 내용을 관리하고 이를 토대로 책 모임을 생성하고, 진행하고, 기록하는 것에 가장 큰 주안점



#### 4-2) 아이디어 기반 기능 정리 

##### 피드

- 팔로우 한 사용자 및 채널의 게시글
  - 책 리뷰
  - 책모임 컨텐츠
  - 책모임 모집 게시글



##### 책 리뷰

- 리뷰
- 문장 기록(페이지, 내용, 태그)



##### 책 모임 관리

- 모임 생성
  - 형태(온라인, 오프라인)
  - 장소
  - 시간
  - 주제(타이틀)
  - 관련 책
  - 리더
  - 멤버
  - 질문지
- 멤버가 쓴 책리뷰 + 문장 기록 가져와서 한 번에 보기
- 모임 리뷰
  - 온라인 모임인 경우, 녹화 or 녹음된 컨텐츠 자동 등록
    - 등록된 컨텐츠는 게시 가능(간단한 편집도 가능?)

- 모임 모집 공고 게시
- 온라인 모임의 경우, 모임 시작 시간 이후 '참가' 버튼 활성화
  - 영상 통화, 음성 통화 형태
  - 문장 공유 기능
  - 또 어떤 특화된 기능이 들어가면 좋을 지 생각해봅시당다구리



##### 검색

- 책 검색
- 모임 모집 검색
- 유저 검색
- 채널 검색



##### 프로필

- 개인 정보
- 읽은 책 모아보기
- 참여한 모임 모아보기
- 통계



##### 기타 기능

- 알람
- 쪽지



#### 4-3) 아이디어 회의

- 리더스 어플
  - <a href="https://apps.apple.com/kr/app/%EB%A6%AC%EB%8D%94%EC%8A%A4-readers-%EC%99%84%EB%B2%BD%ED%95%9C-%EB%8F%85%EC%84%9C%EB%A5%BC-%EC%9C%84%ED%95%9C-%EC%84%9C%EB%B9%84%EC%8A%A4/id1470113337">독서 관련 어플 </a>
- 개인과 팀 (독서 모임)을 나눈다.
  - 몇 회독을 관리할 수 있는 느낌 
- 독서 모임 내 책을 지정하는 방식 
  - 모든 인원이 책을 추천하면 한 표씩 투표를 하고, 그 중에 표를 많이 얻은 것들만 모아 다시 투표를 한다. 그리고 이 중 가장 많은 표를 받은 책을 읽는다.
  - 모두 다 의무감을 갖고 당장 읽고 싶은 책이 없어도 찾아내서 제안하기 보다는, 읽고 싶은 책이 있는 사람이 제안한다.
- 독서 모임 모집 시 질문
  - 이 모임에 왜 참가하고 싶은지, 무엇을 얻고 싶은지
  - 책 이외에도 좋아하는 게 있다면? 전공이나 취미든 뭐든!
  - 기억에 남는 책이 있다면?
  - 지금 당장 읽고 싶은 책이 있다면?
  - 가장 좋아하는 작가는 누구인가요? 
  - 가장 좋아하는 책은 무엇인가요? 
  - 가장 최근에 읽은 책은 무엇인가요? 
  - 나에게 책이란 ________(이)다. 
  - 어떤 분야, 장르의 책을 주로 읽나요? 
  - 올해 읽으려고 목표한 책이 있다면 무엇인가요? 
  - 가까워지고 싶은 분야나 장르가 있나요? 
  - 밑줄 그은 문장이 가장 많은 책은 무엇인가요? 
  - 사랑하는 사람에게 선물하고 싶은 책은 무엇인가요? 
  - 주인공/저자에 대한 감정이입이 가장 강렬했던 책은 무엇인가요? 
  - 왜 책을 읽나요? 
  - 생활 습관이나 가치관을 바꾼 책이 있나요? 
  - 책을 고르는 기준이 있다면 무엇인가요? 
  - 인생에서 가장 열렬히 책을 읽었던 시기는 언제인가요? 
  - 서점에 가면 가장 먼저 들르는 코너는 어디인가요? 
  - 주로 언제 책을 읽나요? 
  - 당신 책장의 책들 중 단 한 권의 책만을 남겨야 한다면, 어떤 책을 선택할 건가요?
  - 독서와 관련된 고민이 있나요?
  - 나만의 책 읽는 습관/독서법이 있나요?
- 독서 모임 가이드 제공
- 독서모임 활동
  - 책 속 키워드 빙고
    - 책을 읽고 생각나는 키워드 채우기
  - 뇌구조 그려 보기
    - 등장인물의 뇌 구조 분석
    - 책을 읽는 사람의 뇌 구조 

